-   [Docker容器网络](#docker容器网络)
    -   [Docker容器与进程的关系](#docker容器与进程的关系)
        -   [namespaces的机制](#namespaces的机制)
        -   [cgroups机制](#cgroups机制)
    -   [Docker容器网络模式](#docker容器网络模式)
        -   [桥接模式](#桥接模式)
        -   [host模式](#host模式)
        -   [other
            container模式](#other-container模式)
        -   [None 模式](#none-模式)

# Docker容器网络

## Docker容器与进程的关系

能否创建一个容器，而这个容器内部没有任何进程。答案是否定的。既然答案是否定的，说明不可能先有容器，然后再有进程。

通过Docker创建出的一个Docker
Container是一个容器，而这个容器提供了进程组隔离的运行环境。那么问题在于，容器到底是通过什么途径来实现进程组运行环境的"隔离"呢？

Kernel中的namespaces负责命名空间的隔离，cgroups负责资源使用的限制。namespaces和cgroups和进程有什么关系？

1）父进程通过fork创建子进程时，使用namespaces技术，实现子进程与父进程以及其他进程之间命名空间的隔离。

2）子进程创建完毕之后，使用cgroups技术来处理进程，实现进程的资源限制。

3）namespaces和cgroups这两种技术都用上之后，进程所处的"隔离"环境才真正建立，此时"容器"真正诞生！

### namespaces的机制

用户启动容器，Docker
Daemon会fork出容器中的第一个进程A（暂且称为进程A，也就是Docker
Daemon的子进程），执行fork时通过5个参数标志CLONE_NEWNS、CLONE_NEWUTS、CLONE_NEWIPC、CLONE_PID和CLONE_NEWNET（Docker
1.2.0还没有完全支持user
namespace）。Clone系统调用一旦传入了这些参数标志，子进程将不再与父进程共享相同的命名空间（namespaces），而是由Linux为子进程创建新的命名空间（namespaces），从而保证子进程与父进程使用隔离的环境。另外，如果子进程A再次fork出子进程B，而fork时没有传入相应的namespaces参数标志时，子进程B将会与A共享相同的命名空间（namespaces）。如果Docker
Daemon再次创建一个Docker容器，内部进程有D、E和F，那么这三个进程也会处于另外全新的namespaces中。两个容器的namespaces均与Docker
Daemon所在的namespaces不同。

### cgroups机制

与namespaces不同的是，cgroup的使用并不是在创建容器内进程时完成，而是在创建容器内进程之后完成，最终使得容器进程处于资源控制的状态。换言之，cgroups的运用必须要等到容器内第一个进程被真正创建出来之后才能实现。当容器内进程创建完毕，Docker
Daemon可以获知容器内主进程的PID信息，随后将该PID放置在cgroups文件系统的指定位置，做相应的资源限制。如此一来，当容器主进程再fork新的子进程时，新的子进程同样受到与主进程相同的资源限制，效果就是整个进程组受到资源限制。

## Docker容器网络模式

bridge桥接模式、host模式、other container模式和none模式。

### 桥接模式

bridge桥接模式可以使Docker容器独立使用网络栈，或者说只有在容器内部的进程，才能使用该网络栈。bridge桥接模式的实现步骤如下。

1）利用veth
pair技术，在宿主机上创建两个虚拟网络接口，假设为veth0和veth1。而veth
pair技术的特性可以保证无论哪一个veth接收到网络报文，都会将报文传输给另一方。

2）Docker Daemon将veth0附加到Docker
Daemon创建的docker0网桥上。保证宿主机的网络报文有能力发往veth0。

3）Docker
Daemon将veth1添加到Docker容器所属的网络命名空间（namespaces）下，veth1在Docker容器看来就是eth0。一方面，保证宿主机的网络报文若发往veth0，可以立即被veth1收到，实现宿主机到Docker容器之间网络的联通性；另一方面，保证Docker容器单独使用veth1，实现容器之间以及容器与宿主机之间网络环境的隔离性。

然而，由于宿主机的IP地址与veth
pair的IP地址不属于同一个网段，故仅仅依靠veth
pair和网络命名空间的技术，还不足以使宿主机以外的网络主动发现Docker容器的存在。为使Docker容器有能力让宿主机以外的世界感受到容器内部暴露的服务，Docker采用NAT（Network
Address
Translation，网络地址转换）的方式让宿主机以外的世界可以将网络报文发送至容器内部。

### host模式

Docker容器中的host模式与bridge桥接模式是完全不同的模式。最大的区别是：host模式并没有为容器创建一个隔离的网络环境。之所以称之为host模式，是因为该模式下的Docker容器会和host宿主机使用同一个网络命名空间，故Docker容器可以和宿主机一样，使用宿主机的eth0和外界进行通信。

### other container模式

这个模式下的Docker容器，会使用其他容器的网络环境。之所以称为"特别"，是因为这个模式下容器的网络隔离性会处于bridge桥接模式与host模式之间。Docker容器共享其他容器的网络环境，则至少这两个容器之间不存在网络隔离，而这两个容器又与宿主机以及除此之外其他的容器存在网络隔离。

### None 模式

一旦Docker容器采用了none网络模式，那么容器内部就只能使用loopback网络接口，不会再有其他的网络资源。
