# Docker镜像

Docker镜像弥补了namespace和cgroup无法为容器的运行环境完全打包的缺点。

## rootfs 

rootfs代表一个Docker容器在启动时（而非运行后）其内部进程可见的文件系统视角，或者Docker容器的根目录。

传统上，Linux操作系统内核启动时，内核首先会挂载一个只读（read-only）的rootfs，当系统检测其完整性之后，决定是否将其切换为读写（read-write）模式，或者最后在rootfs之上另行挂载一种文件系统并忽略rootfs。

Docker架构下，依然沿用Linux中rootfs的思想。当Docker Daemon为Docker容器挂载rootfs的时候，与传统Linux内核类似，将其设定为只读模式。在rootfs挂载完毕之后，和Linux内核不一样的是，Docker Daemon没有将Docker容器的文件系统设为读写模式，而是利用Union Mount的技术，在这个只读的rootfs之上再挂载一个读写的文件系统，挂载时该读写文件系统内空无一物。

## Union Mount 

Union Mount代表一种文件系统挂载方式，允许同一时刻多种文件系统叠加挂载在一起，并以一种文件系统的形式，呈现多种文件系统内容合并后的目录。

一般情况下，若通过某种文件系统挂载内容至挂载点，挂载点目录中原先的内容将会被隐藏。而Union Mount则不会将挂载点目录中的内容隐藏，反而是将挂载点目录中的内容和被挂载的内容合并，并为合并后的内容提供一个统一独立的文件系统视角。通常来讲，被合并的文件系统中只有一个会以读写（read-write）模式挂载，其他文件系统的挂载模式均为只读（read-only）。实现这种Union Mount技术的文件系统一般称为联合文件系统（Union Filesystem），较为常见的有UnionFS、aufs、OverlayFS等。


###  COW

COW文件系统和其他文件系统最大的区别就是：前者从不覆写已有文件系统中已有的内容。通过COW文件系统将两个文件系统（rootfs和读写文件系统）合并，最终用户视角为合并后含有所有内容的文件系统，然而在Linux内核逻辑上依然可以区别两者，那就是用户对原先rootfs中的内容拥有只读权限，而对读写文件系统中的内容拥有读写权限。

aufs保障在读写文件系统中对这些文件内容做相关的标记（whiteout），确保用户在查看文件系统内容时，读写文件系统中的whiteout将遮盖住rootfs中的相应内容，导致这些内容不可见，以达到与删除这部分内容相类似的效果。

## image

Docker容器的rootfs可以由多个image来构成。多个image构成rootfs的方式依然沿用Union Mount技术。

通过image的形式，原先较为臃肿的rootfs被逐渐打散成轻便的多层。

## layer

在Docker中，术语layer是一个与image含义较为相近的词。容器镜像的rootfs是容器只读的文件系统，rootfs又由多个只读的image构成。于是，rootfs中每个只读的image都可以称为一个layer。

除了只读的image之外，Docker Daemon在创建容器时会在容器的rootfs之上，再挂载一层读写文件系统，而这一层文件系统也称为容器的一个layer，常被称为top layer。实际情况下，Docker还会在rootfs和top layer之间再挂载一个layer，这一个layer中主要包含的内容是/etc/hosts、/etc/hostname以及/etc/resolv.conf，一般这一个layer称为init layer。

容器的top layer也是可以转变为image的


