-   [基础知识](#基础知识)
    -   [Observable和Subscriber](#observable和subscriber)
    -   [Single单个数据的生产者](#single单个数据的生产者)
    -   [Completable单个事件的生产者](#completable单个事件的生产者)
-   [操作符](#操作符)
    -   [创建Observable操作符](#创建observable操作符)
        -   [range](#range)
        -   [defer & just](#defer--just)
        -   [from](#from)
        -   [interval](#interval)
        -   [repeat和timer](#repeat和timer)
    -   [转化Observable的操作符](#转化observable的操作符)
        -   [buffer](#buffer)
        -   [flatMap](#flatmap)
        -   [groupBy](#groupby)
        -   [map](#map)
        -   [cast](#cast)
        -   [scan](#scan)
        -   [window](#window)
    -   [过滤操作符](#过滤操作符)
        -   [debounce](#debounce)
        -   [distinct](#distinct)
        -   [elementAt](#elementat)
        -   [filter](#filter)
        -   [first和last](#first和last)
        -   [skip, take, skipLast,
            takeLast](#skip-take-skiplast-takelast)
        -   [sample和throttleFirst](#sample和throttlefirst)
    -   [组合操作符](#组合操作符)
        -   [combineLatest](#combinelatest)
        -   [join和groupJoin](#join和groupjoin)
        -   [merge和mergeDelayError](#merge和mergedelayerror)
        -   [startWith](#startwith)
        -   [switch](#switch)
        -   [zip和zipWith](#zip和zipwith)
    -   [错误处理操作符](#错误处理操作符)
        -   [onErrorReturn](#onerrorreturn)
        -   [OnErrorResumeNext](#onerrorresumenext)
    -   [辅助操作符](#辅助操作符)
        -   [delay](#delay)
        -   [do](#do)
        -   [materialize和dematerialize](#materialize和dematerialize)
        -   [using](#using)
    -   [条件操作](#条件操作)
        -   [all](#all)
        -   [amb](#amb)
        -   [contains](#contains)
        -   [isEmpty](#isempty)
        -   [sequenceEqual](#sequenceequal)
        -   [skipUntil和skipWhile](#skipuntil和skipwhile)
        -   [takeUntil和takeWhile](#takeuntil和takewhile)
    -   [聚合操作符](#聚合操作符)
        -   [concat](#concat)
        -   [count](#count)
        -   [reduce](#reduce)
        -   [collect](#collect)
    -   [Connectable
        Observable相关的操作符](#connectable-observable相关的操作符)
        -   [publish和connect](#publish和connect)
        -   [refCount](#refcount)
        -   [replay](#replay)

# 基础知识

## Observable和Subscriber

Observable提供了subscribe方法，当有Subscriber通过subscribe方法订阅到Observable时，Observable就可以向Subscriber发送数据流。

响应式编程中的事件分为三类：普通，错误，结束。

onNext: 普通事件

onError: 异常/错误处理

onComplete:
在Observable发送完所有数据并且没有错误，就需要调用这个方法来向Subscriber发送结束事件

## Single单个数据的生产者

Single一次只产生一个数据（或者错误事件）。

## Completable单个事件的生产者

Completable只会发送错误和结束的事件，而不发送数据。

Completable通过CompletableSubscriber的onComplete（处理顺利完成的工作，发送结束事件），onError（异常），onSubscribe(
Subscription
d)调用此接口返回一个Subscription对象，取消对Completable的订阅。

# 操作符

## 创建Observable操作符

一般不推荐直接用create操作符，优先使用其他的。

### range

range操作符创建的Observable会发送一个范围(n,m)内的数据。

注意是从n到n+m-1

### defer & just

defer的作用是，只有当Subscriber来订阅的时候才会创建一个新的Observable对象，也就是每一次订阅都会得到一个刚创建的最新的Observable对象。

just操作符接收某个对象作为输入，然后会创建一个发送该对象的Observable。

defer每次订阅都会得到Observable发送的一个全新的当前时间，just创建的即使订阅多次也都会发送出和首次订阅一样的数据。

### from

from接受一个对象作为参数发送数据，会迭代得将数据发送。

### interval

interval创建的Observable对象会从0开始，每隔一段时间发送一个数字，这个对象运行在computation
scheduler中。

### repeat和timer

repeat可以让Observable对象重复发送N次。

timer会在指定时间后发送一个数字0。

## 转化Observable的操作符

### buffer

将数据按照规定的大小做缓存，当缓存的数据量达到设置的上线后就将数据作为一个集合发送出去。

还允许设置跳过的数目，可以加入一个skip参数。还可以通过时间等规则来缓存。

### flatMap

可以将数据根据自定义的规则进行转化再发送出去，就是将这个Observable转化为多个以源Observable发送的数据为源数据的Observable，然后将这些Observable发送的数据整合并发送。

### groupBy

可以将源Observable发送的数据按照key来拆分成晓得Observable，
然后这些小的Observable分别发送，作用类似于SQL的groupBy。

### map

map将源Observable发送的数据按照给定的函数进行转化，并将转化后的数据发送出来。不同于flatMap，map会对数据直接进行函数转化，输入和输出是一对一的关系；而flatmap会将每个数据作为输入来创建一个新的Observable，并将所有的Observable组合起来发送数据，输入和输出是一对多的关系。

### cast

cast操作符将Observable发送的数据强制转化为另一种类型。

类似于Java中的cast方法。

### scan

对一个序列的数据应用同一个函数进行计算，并把函数的结果发送出去，作为下一个数据应用这个函数时的第一个参数使用。

### window

类似于buffer，区别在于buffer将收集到的数据打包作为一个整体发送，如发送一个List；而window发送的是一些小的Observable对象，每个Observable对象包含window操作符规定的窗口中收集到的数据，然后由这些小的Observable对象将其内部包含的数据一个个发送出来。

## 过滤操作符

### debounce

debounce用来做限流，throttleWithTime通过时间限流，每一次接收到Observable就会进行计时，如果在设定的时间内又收到了数据就抛弃上一个数据，并重新计时。

debounce既可以根据时间进行过滤（如上），也可以传入一个函数进行限流。

### distinct

去重，用来过滤数据。

distinctUntilChanged用来过滤连续的重复数据。

### elementAt

智慧过滤出来源Observable发送出来的顺序为N的数据，同数组的下标一样，N从0开始。

### filter

根据一个函数进行过滤操作。

### first和last

first返回第一条或者满足条件的第一条数据，last返回最后一条或者满足条件的最后一条数据。

### skip, take, skipLast, takeLast

skip用来将源Observable发送的数据过滤掉前n项，take则是只取前n项。

### sample和throttleFirst

sample会指定一段时间，在每段时长结束的时候发送源Observable发送的最新数据，其余的都会被过滤掉。

也就是说不管源Observable发送了多少数据，只有最后一个数据才能通过sample的过滤。

throttleFirst则是取规定时间段内的第一个数据。

## 组合操作符

### combineLatest

两个前提：

1.  所有要组合的Observable都发送过数据，所以只要有任何Observable还未发送数据，combineLatest就不会开始发送组合的数据。

2.  满足1的前提下，任何一个Observable发送一个数据，combineLatest就将所有的Observable最新发送的数据按照提供的函数组装起来发送出去。

### join和groupJoin

join根据时间窗口来组合两个Observable发送的数据，groupJoin与join基本相同，只是通过groupJoin的操作符组合后，发送出来的是一个个小的Observable，每个Observable里面包含了一轮组合数据。

### merge和mergeDelayError

merge操作将多个Observable发送的数据整合起来，对外就是一个Observable发送的数据一样。

但是发送的数据可能是由交错的，用concat可以没有交错。

### startWith

在源Observable前面插入一些数据，还可以把Iterable和Observable插入进去，如果插入的是Observable，则这个Observable发送的数据会插入到源Observable要发送的数据的前面。

### switch

源Observable发送出来的数据可能是一个个小的Observable，如果订阅者只对小的Observable所发出的数据感兴趣，就需要使用switch操作符。

### zip和zipWith

zip操作将多个Observable发送的数据按照顺序组合，不同于join,
join可以把每个数据组合多次，而zip每个数据只能组合一次，而且都是有序的。

## 错误处理操作符

### onErrorReturn

发生错误时，让Observable发送一个预先定义好的数据并停止继续发送数据，正常结束整个过程。

### OnErrorResumeNext

错误发生时，创建另一个Observable来代替当前的Observable并继续发送数据。

## 辅助操作符

### delay

发送数据的时机延后一段时间。

### do

给Observable的生命周期加上一系列的回调监听。

### materialize和dematerialize

将OnNext,
OnError和onComplete转化为一个Notification对象并按照原来顺序发送出来。

### using

创建一个在Observable生命周期存活的资源。

## 条件操作

### all

对所有数据进行判断。

### amb

将至多9各Observable结合起来，进行竞争。哪个Observable先发送了数据，就继续发送这个Observable的数据，其他的数据都会被丢弃。

### contains

判断Observable是否包含某一个数据。

### isEmpty

判断Observable是否已经发送过数据，发送过就返回false。

### sequenceEqual

用来判断两个Observable发送的数据序列是否相同。

### skipUntil和skipWhile

根据条件跳过一些数据，skipUntil是根据一个标志Observable来判断的，当这个标志Observable没有发送数据时，所有源Observable就跳过；当标志Observable发送了一个数据之后，则开始正常发送数据。

skipWhile则是根据一个函数来判断是否跳过数据。

### takeUntil和takeWhile

与skipWhile和skipUntil功能完全相反。

## 聚合操作符

### concat

将多个Observable结合成一个并发送数据，严格按照先后顺序。

### count

统计源Observable究竟发送了多少个数据，最后将数目发送出来。

### reduce

应用一个函数接受Observable发送的数据和函数的结算结果，作为下一次计算的参数，并输出最后的结果。

### collect

类似于reduce但是目的不同，collect用来将源Observable发送的数据存在一个数据结构中，最后将这个数据结构发送出来。

需要使用两个函数作为参数（第一个函数产生收集数据结构的函数，第二个用来将上面函数产生的数据结构和Observable发送的数据作为参数，且会将源Observable发送的数据存入到这个数据结构中）

## Connectable Observable相关的操作符

并不是在订阅者订阅时才发送数据，而是只要对其应用connect操作符就开始发送数据，所以如果在对其应用connect操作符之前进行订阅的花，并不会让他发送数据。

### publish和connect

publish可以将一个普通的Observable转化为一个Connectable
Observable，如果发送数据已经开始了在进行订阅的话，就只能接受以后发送的数据。

connect是用来出发Connectable
Observable发送数据的，应用connect操作符后会返回一个Subscription对象，通过这个Subscription对象，我们可以调用其unsubscribe方法中止数据发送。

### refCount

将一个Connectable
Observable转化为一个普通的Observable，这个时候如果有订阅者就会触发数据的发送。

### replay

返回一个Connectable Observable并且可以缓存其发送过的数据。
