# 类加载的流程

Java语言的类型可以分为两大类：基本类型（primitive types）和引用类型（reference types）。

## 加载

加载，是指查找字节流，并且据此创建类的过程。

对于数组类来说，它并没有对应的字节流，而是由Java虚拟机直接生成的;对于其他的类来说，Java虚拟机则需要借助类加载器来完成查找字节流的过程。

除了bootstrap class loader之外，其他的类加载器都是java.lang.ClassLoader的子类，因此有对应的Java对象。

这些类加载器需要先由另一个类加载器，比如说启动类加载器，加载至Java虚拟机中，方能执行类加载。

### 双亲委派

每当一个类加载器接收到加载请求时，它会先将请求转发给父类加载器。在父类加载器没有找到所请求的类的情况下，该类加载器才会尝试去加载。

在Java 9之前，启动类加载器负责加载最为基础、最为重要的类，比如存放在JRE的lib目录下jar包中的类（以及由虚拟机参数-Xbootclasspath指定的类）。除了启动类加载器之外，另外两个重要的类加载器是扩展类加载器（extension class loader）和应用类加载器（application class loader），均由Java核心类库提供。

扩展类加载器的父类加载器是启动类加载器。它负责加载相对次要、但又通用的类，比如存放在JRE的lib/ext目录下jar包中的类（以及由系统变量java.ext.dirs指定的类）。

应用类加载器的父类加载器则是扩展类加载器。它负责加载应用程序路径下的类。（这里的应用程序路径，便是指虚拟机参数-cp/-classpath、系统变量java.class.path或环境变量CLASSPATH所指定的路径。）默认情况下，应用程序中包含的类便是由应用类加载器加载的。

Java 9引入了模块系统，并且略微更改了上述的类加载器1。扩展类加载器被改名为平台类加载器（platform class loader）。Java SE中除了少数几个关键模块，比如说java.base 是由启动类加载器加载之外，其他的模块均由平台类加载器所加载。

除了由Java核心类库提供的类加载器外，我们还可以加入自定义的类加载器，来实现特殊的加载方式。举例来说，我们可以对class文件进行加密，加载时再利用自定义的类加载器对其解密。

_在Java虚拟机中，类的唯一性是由类加载器实例以及类的全名一同确定的。即便是同一串字节流，经由不同的类加载器加载，也会得到两个不同的类。在大型应用中，我们往往借助这一特性，来运行同一个类的不同版本。_

## 链接

链接，是指将创建成的类合并至Java虚拟机中，使之能够执行的过程。它可分为验证、准备以及解析三个阶段。

验证阶段的目的，在于确保被加载类能够满足Java虚拟机的约束条件。准备阶段的目的，则是为被加载类的静态字段分配内存。Java代码中对静态字段的具体初始化，则会在稍后的初始化阶段中进行。除了分配内存外，部分Java虚拟机还会在此阶段构造其他跟类层次相关的数据结构，比如说用来实现虚方法的动态绑定的方法表。

在class文件被加载至Java虚拟机之前，这个类无法知道其他类及其方法、字段所对应的具体地址，甚至不知道自己方法、字段的地址。因此，每当需要引用这些成员时，Java编译器会生成一个符号引用。在运行阶段，这个符号引用一般都能够无歧义地定位到具体目标上。

对于一个方法调用，编译器会生成一个包含目标方法所在类的名字、目标方法的名字、接收参数类型以及返回值类型的符号引用，来指代所要调用的方法。

解析阶段的目的，正是将这些符号引用解析成为实际引用。如果符号引用指向一个未被加载的类，或者未被加载类的字段或方法，那么解析将触发这个类的加载（但未必触发这个类的链接以及初始化。）

如果将这段话放在盖房子的语境下，那么符号引用就好比“Tony的房子”这种说法，不管它存在不存在，我们都可以用这种说法来指代Tony的房子。实际引用则好比实际的通讯地址，如果我们想要与Tony通信，则需要启动盖房子的过程。

Java虚拟机规范并没有要求在链接过程中完成解析。它仅规定了：如果某些字节码使用了符号引用，那么在执行这些字节码之前，需要完成对这些符号引用的解析。

## 初始化

在Java代码中，如果要初始化一个静态字段，我们可以在声明时直接赋值，也可以在静态代码块中对其赋值。

如果直接赋值的静态字段被final所修饰，并且它的类型是基本类型或字符串时，那么该字段便会被Java编译器标记成常量值（ConstantValue），其初始化直接由Java虚拟机完成。除此之外的直接赋值操作，以及所有静态代码块中的代码，则会被Java编译器置于同一方法中，并把它命名为< clinit >。

类加载的最后一步是初始化，便是为标记为常量值的字段赋值，以及执行< clinit >方法的过程。Java虚拟机会通过加锁来确保类的< clinit >方法仅被执行一次。

只有当初始化完成之后，类才正式成为可执行的状态。

那么，类的初始化何时会被触发呢？JVM规范枚举了下述多种触发情况：

当虚拟机启动时，初始化用户指定的主类；
当遇到用以新建目标类实例的new指令时，初始化new指令的目标类；
当遇到调用静态方法的指令时，初始化该静态方法所在的类；
当遇到访问静态字段的指令时，初始化该静态字段所在的类；
子类的初始化会触发父类的初始化；
如果一个接口定义了default方法，那么直接实现或者间接实现该接口的类的初始化，会触发该接口的初始化；
使用反射API对某个类进行反射调用时，初始化这个类；
当初次调用MethodHandle实例时，初始化该MethodHandle指向的方法所在的类。

## 总结

加载是指查找字节流，并且据此创建类的过程。加载需要借助类加载器，在Java虚拟机中，类加载器使用了双亲委派模型，即接收到加载请求时，会先将请求转发给父类加载器。

链接，是指将创建成的类合并至Java虚拟机中，使之能够执行的过程。链接还分验证、准备和解析三个阶段。其中，解析阶段为非必须的。

初始化，则是为标记为常量值的字段赋值，以及执行< clinit >方法的过程。类的初始化仅会被执行一次，这个特性被用来实现单例的延迟初始化。
