# 中断和设备驱动

驱动是操作系统中管理特定设备的代码，它有如下功能：1、配置设备相关的硬件，2、告诉设备需要怎样执行，3、处理设备产生的中断，4、与等待设备I/O的进程进行交互。驱动程序的代码写起来可能很棘手，因为驱动程序与它所管理的设备会并发。此外，驱动必须了解设备的硬件接口，但硬件接口可能是很复杂的，而且文档不够完善。

需要操作系统关注的设备通常可以被配置为产生中断，这是trap的一种类型。内核trap处理代码可以知道设备何时引发了中断，并调用驱动的中断处理程序；在xv6中，这个处理发生在devintr(kernel/trap.c:177)中。

许多设备驱动程序在两个context中执行代码：上半部分（top half）在进程的内核线程中运行，下半部分（bottom half）在中断时执行。上半部分是通过系统调用，如希望执行I/O的 read和write。这段代码可能会要求硬件开始一个操作（比如要求磁盘读取一个块）；然后代码等待操作完成。最终设备完成操作并引发一个中断。驱动程序的中断处理程序，作为下半部分，找出什么操作已经完成，如果合适的话，唤醒一个等待该操作的进程，并告诉硬件执行下一个操作。


## console input 

​ 控制台驱动(console.c)是驱动结构的一个简单说明。控制台驱动通过连接到RISC-V上的UART串行端口硬件，接受输入的字符。控制台驱动程序每次累计一行输入，处理特殊的输入字符，如退格键和control-u。用户进程，如shell，使用read系统调用从控制台获取输入行。当你在QEMU中向xv6输入时，你的按键会通过QEMU的模拟UART硬件传递给xv6。

与驱动交互的UART硬件是由QEMU仿真的16550芯片[11]。在真实的计算机上，16550将管理一个连接到终端或其他计算机的RS232串行链接。当运行QEMU时，它连接到你的键盘和显示器上。

UART硬件在软件看来是一组内存映射的控制寄存器。也就是说，有一些RISC-V硬件的物理内存地址会关联到UART设备，因此加载和存储与设备硬件而不是RAM交互。UART的内存映射地址从0x10000000开始，即UART0（kernel/memlayout.h:21）。这里有一些UART控制寄存器，每个寄存器的宽度是一个字节。它们与UART0的偏移量定义在(kernel/uart.c:22)。例如，LSR寄存器中一些位表示是否有输入字符在等待软件读取。这些字符（如果有的话）可以从RHR寄存器中读取。每次读取一个字符，UART硬件就会将其从内部等待字符的FIFO中删除，并在FIFO为空时清除LSR中的就绪位。UART传输硬件在很大程度上是独立于接收硬件的，如果软件向THR写入一个字节，UART就会发送该字节。

Xv6的main调用consoleinit（kernel/console.c:184）来初始化UART硬件。这段代码配置了UART，当UART接收到一个字节的输入时，就产生一个接收中断，当UART每次完成发送一个字节的输出时，产生一个***传输完成(transmit complete)***中断(kernel/uart.c:53)。

xv6 shell通过init.c(user/init.c:19)打开的文件描述符从控制台读取。对read的系统调用通过内核到达consoleread（kernel/console.c:82） 。consoleread等待输入的到来(通过中断)，输入会被缓冲在cons.buf，然后将输入复制到用户空间，再然后(在一整行到达后)返回到用户进程。如果用户还没有输入完整的行，任何调用了read进程将在sleep中等待(kernel/console.c:98)(第7章解释了sleep的细节)。

当用户键入一个字符时，UART硬件向RISC-V抛出一个中断，从而激活xv6的trap处理程序。trap处理程序调用devintr(kernel/trap.c:177)，它查看RISC-V的scause寄存器，发现中断来自一个外部设备。然后它向一个叫做PLIC[1]的硬件单元询问哪个设备中断了(kernel/trap.c:186)。如果是UART，devintr调用uartintr。

uartintr (kernel/uart.c:180) 从UART硬件中读取在等待的输入字符，并将它们交给consoleintr (kernel/console.c:138)；它不会等待输入字符，因为以后的输入会引发一个新的中断。consoleintr的工作是将中输入字符积累cons.buf中，直到有一行字符。 consoleintr会特别处理退格键和其他一些字符。当一个新行到达时，consoleintr会唤醒一个等待的consoleread（如果有的话）。

一旦被唤醒，consoleread将会注意到cons.buf中的完整行，并将其将其复制到用户空间，并返回（通过系统调用机制）到用户空间。

## console output 

 向控制台写数据的write系统调用最终会到达uartputc(kernel/uart.c:87)。设备驱动维护了一个输出缓冲区(uart_tx_buf)，这样写进程就不需要等待UART完成发送；相反，uartputc将每个字符追加到缓冲区，调用uartstart来启动设备发送(如果还没有的话)，然后返回。Uartputc只有在缓冲区满的时候才会等待。

 每次UART发送完成一个字节，它都会产生一个中断。uartintr调用uartstart，uartintr检查设备是否真的发送完毕，并将下一个缓冲输出字符交给设备，每当UART发送完一个字节，就会产生一个中断。因此，如果一个进程向控制台写入多个字节，通常第一个字节将由uartputc s调用uartstart发送，其余的缓冲字节将由uartintr调用uartstart发送，因为发送完成中断到来。

uartintr调用uartstart，uartintr查看设备是否真的发送完成，并将下一个缓冲输出字符交给设备，每当UART发送完一个字节，就会产生一个中断。因此，如果一个进程向控制台写入多个字节，通常第一个字节将由uartputc对uartstart的调用发送，其余的缓冲字节将随着发送完成中断的到来由uartintr的uartstart调用发送。

有一个通用模式需要注意，设备活动和进程活动需要解耦，这将通过缓冲和中断来实现。控制台驱动程序可以处理输入，即使没有进程等待读取它；随后的读取将看到输入。同样，进程可以发送输出字节，而不必等待设备。这种解耦可以通过允许进程与设备I/O并发执行来提高性能，当设备速度很慢（如UART）或需要立即关注（如回显键入的字节）时，这种解耦尤为重要。这个idea有时被称为I/O并发。



