---
author: jask
date: 09/27/2024
header-includes:
- \\usepackage{fontspec}
- \\usepackage{xeCJK}
- \\setmainfont{ComicShannsMono Nerd Font}
- \\setCJKmainfont{LXGW WenKai}
- \\setCJKmonofont{LXGW WenKai Mono}
- \\usepackage\[top=1cm, bottom=1cm, left=1cm, right=1cm\]{geometry}
output: pdf_document
title: xv6学习指南1
---

\\usepackage{fontspec}

\\usepackage{xeCJK}

\\setmainfont{ComicShannsMono Nerd Font}

\\setCJKmainfont{LXGW WenKai}

\\setCJKmonofont{LXGW WenKai Mono}

\\usepackage\[top=1cm, bottom=1cm, left=1cm, right=1cm\]{geometry}

-   [进程与内存](#进程与内存)
-   [I/O和文件描述符](#io和文件描述符)
-   [管道](#管道)
-   [文件系统](#文件系统)

# 进程与内存

一个xv6的进程包括 user-space 内存和内核拥有的每一个进程的状态。

xv6通过时间分片在可用的CPU之间切换等待执行的进程。当一个进程不在执行时，系统会保存它的CPU寄存器状态，并在下次运行该进程时恢复这些状态。同时，内核为每个进程分配一个唯一的进程标识符（PID），用于标识和管理进程。

fork会创建一个新的进程，拥有与调用进程完全相同的内容。

在1父进程返回子进程pid, 在子进程返回0。

exit调用会退出子进程结束执行。

你可能会奇怪为什么fork和exec没有结合在一次调用中，我们后面会看到shell在实现I/O重定向时利用了这种分离的特性。为了避免创建相同进程并立即替换它（使用exec）所带来的浪费，内核通过使用虚拟内存技术（如copy-on-write）来优化这种用例的fork实现。

# I/O和文件描述符

fd是一个integer标识一个内核管理的事务，每个进程都有自己私有的文件描述符表，从零开始索引，这意味着每个进程可以独立管理自己的文件描述符，而不干扰其他进程。

# 管道

管道是一个小的内核缓冲区作为fd暴露给进程，一个读一个写。

# 文件系统

xv6文件系统包含了数据文件（拥有字节数组）和目录（拥有对数据文件和其他目录的命名引用）。这些目录形成一棵树，从一个被称为根目录的特殊目录开始。像\*\*/a/b/c这样的路径指的是根目录/中的a目录中的b目录中的名为c的文件或目录。不以/开头的路径是相对于调用进程的当前目录进行计算其绝对位置的，可以通过chdir系统调用来改变进程的当前目录。下面两个open\*\*打开了同一个文件（假设所有涉及的目录都存在）。

mknod创建了一个引用设备的特殊文件。与设备文件相关联的是主要设备号和次要设备号(mknod的两个参数)，它们唯一地标识一个内核设备。当一个进程打开设备文件后，内核会将系统的读写调用转移到内核设备实现上，而不是将它们传递给文件系统。

文件名称与文件是不同的；底层文件（非磁盘上的文件）被称为inode，一个inode可以有多个名称，称为链接。每个链接由目录中的一个项组成；该项包含一个文件名和对inode的引用。inode保存着一个文件的*metadata*（元数据），包括它的类型（文件或目录或设备），它的长度，文件内容在磁盘上的位置，以及文件的链接数量。

fstat系统调用从文件描述符引用的inode中检索信息。它定义在stat.h
(kernel/stat.h)的 stat 结构中
