# Kernel Orginization

一个关键的设计问题是操作系统的哪一部分应该在监督者模式下运行。

一种可能是整个操作系统驻留在内核中，这样所有系统调用的实现都在监督者模式下运行。这种组织方式称为宏内核。

为了降低内核出错的风险，操作系统设计者可以尽量减少在监督者模式下运行的操作系统代码量，而在用户模式下执行操作系统的大部分代码。这种内核组织方式称为微内核。

在微内核中，内核接口由一些低级函数组成，用于启动应用程序、发送消息、访问设备硬件等。这种组织方式使得内核相对简单，因为大部分操作系统驻留在用户级服务器中。

xv6和大多数Unix操作系统一样，是以宏内核的形式实现的。因此，xv6内核接口与操作系统接口相对应，内核实现了完整的操作系统。由于xv6不提供很多服务，所以它的内核比一些微内核要小，但从概念上讲xv6是宏内核。


# process 

Xv6为每个进程维护一个单独的页表，定义该进程的地址空间。如图2.3所示，进程的用户空间内存的地址空间是从虚拟地址0开始的。指令存放在最前面，其次是全局变量，然后是栈，最后是一个堆区（用于malloc），进程可以根据需要扩展。有一些因素限制了进程地址空间的最大长度：RISC-V上的指针是64位宽；硬件在页表中查找虚拟地址时只使用低的39位；xv6只使用39位中的38位。因此，最大地址是$2^{38}-1$ = 0x3fffffffff，也就是MAXVA（kernel/riscv.h:348）。在地址空间的顶端，xv6保留了一页，用于trampoline和映射进程trapframe的页，以便切换到内核。

## 第一个进程

当RISC-V计算机开机时，它会初始化自己，并运行一个存储在只读存储器中的boot loader。Boot loader将xv6内核加载到内存中。然后，在机器模式下，CPU从 _entry（kernel/entry.S:6）开始执行xv6。RISC-V在禁用分页硬件的情况下启动：虚拟地址直接映射到物理地址。

loader将xv6内核加载到物理地址0x80000000的内存中。之所以将内核放在0x80000000而不是0x0，是因为地址范围0x0:0x80000000包含I/O设备。

_entry处的指令设置了一个栈，这样xv6就可以运行C代码。Xv6在文件start.c(kernel/start.c:11)中声明了初始栈的空间，即stack0。在_entry处的代码加载栈指针寄存器sp，地址为stack0+4096，也就是栈的顶部，因为RISC-V的栈是向下扩张的。现在内核就拥有了栈，_entry调用start(kernel/start.c:21)，并执行其C代码。

函数start执行一些只有在机器模式下才允许的配置，然后切换到监督者模式。为了进入监督者模式，RISC-V提供了指令mret。这条指令最常用来从上一次的调用中返回，上一次调用从监督者模式到机器模式。start并不是从这样的调用中返回，而是把事情设置得像有过这样的调用一样：它在寄存器mstatus中把上一次的特权模式设置为特权者模式，它把main的地址写入寄存器mepc中，把返回地址设置为main函数的地址，在特权者模式中把0写入页表寄存器satp中，禁用虚拟地址转换，并把所有中断和异常委托给特权者模式。

在进入特权者模式之前，start还要执行一项任务：对时钟芯片进行编程以初始化定时器中断。在完成了这些基本管理后，start通过调用mret“返回”到监督者模式。这将导致程序计数器变为main（kernel/main.c:11）的地址。

在main(kernel/main.c:11)初始化几个设备和子系统后，它通过调用userinit(kernel/proc.c:212)来创建第一个进程。第一个进程执行一个用RISC-V汇编编写的小程序initcode.S（user/initcode.S:1），它通过调用exec系统调用重新进入内核。正如我们在第一章中所看到的，exec用一个新的程序（本例中是/init）替换当前进程的内存和寄存器。

一旦内核完成exec，它就会在/init进程中返回到用户空间。init (user/init.c:15)在需要时会创建一个新的控制台设备文件，然后以文件描述符0、1和2的形式打开它。然后它在控制台上启动一个shell。这样系统就启动了。



