-   [Hybrid技术](#hybrid技术)
    -   [H5 + 原生](#h5--原生)
        -   [局限](#局限)
    -   [React Native, Weex](#react-native-weex)
        -   [React原理](#react原理)
    -   [QT Mobile](#qt-mobile)
        -   [自绘UI + 原生](#自绘ui--原生)
    -   [Flutter](#flutter)
        -   [框架层](#框架层)
        -   [引擎层](#引擎层)
        -   [嵌入层](#嵌入层)

# Hybrid技术

## H5 + 原生 {#h5--原生}

这类框架主要原理就是将 App 中需要动态变动的内容通过HTML5（简称
H5）来实现，通过原生的网页加载控件WebView （Android）或
WKWebView（iOS）来加载（以后若无特殊说明，我们用WebView来统一指代
Android 和 iOS 中的网页加载控件）。这种方案中，H5
部分是可以随时改变而不用发版，动态化需求能满足；同时，由于 H5
代码只需要一次开发，就能同时在 Android 和 iOS
两个平台运行，这也可以减小开发成本，也就是说，H5
部分功能越多，开发成本就越小。我们称这种 H5 + 原生 的开发模式为混合开发
，采用混合模式开发的App我们称之为混合应用或 HTMLybrid App
，如果一个应用的大多数功能都是 H5 实现的话，我们称其为 Web App 。

目前混合开发框架的典型代表有：Cordova、Ionic 。大多数 App
中都会有一些功能是 H5 开发的，至少目前为止，HTMLybrid App
仍然是最通用且最成熟的跨端解决方案。

在此，我们需要提一下小程序，目前国内各家公司小程序应用层的开发技术栈是
Web 技术栈，而底层渲染方式基本都是 WebView 和原生相结合的方式。

### 局限

原生开发可以访问平台所有功能，而混合开发中，H5代码是运行在 WebView
中，而 WebView 实质上就是一个浏览器内核，其 JavaScript
依然运行在一个权限受限的沙箱中，所以对于大多数系统能力都没有访问权限，如无法访问文件系统、不能使用蓝牙等。所以，对于
H5 不能实现的功能，就需要原生去做了。

混合框架一般都会在原生代码中预先实现一些访问系统能力的 API ， 然后暴露给
WebView 以供 JavaScript 调用。这样一来，WebView 中 JavaScript 与原生 API
之间就需要一个通信的桥梁，主要负责 JavaScript
与原生之间传递调用消息，而消息的传递必须遵守一个标准的协议，它规定了消息的格式与含义，我们把依赖于
WebView 的用于在 JavaScript
与原生之间通信并实现了某种消息传输协议的工具称之为 WebView JavaScript
Bridge, 就是混合开发核心

## React Native, Weex

本篇主要介绍一下 JavaScript开发 + 原生渲染 的跨平台框架原理。

React Native （简称 RN ）是 Facebook 于 2015 年 4
月开源的跨平台移动应用开发框架，是 Facebook 早先开源的 Web 框架 React
在原生移动应用平台的衍生产物，目前支持 iOS 和 Android 两个平台。RN
使用JSX 语言（扩展后的 JavaScript，主要是可以在 JavaScript 中写
HTML标签）和 CSS 来开发移动应用。因此，熟悉 Web
前端开发的技术人员只需很少的学习就可以进入移动应用开发领域。

由于 RN 和 React 原理相通，并且 Flutter在应用层也是受 React
启发，很多思想也都是相通的，因此，我们有必要深入了解一下React原理。

### React原理

#### DOM树与控件树

文档对象模型（Document Object Model，简称DOM），是 W3C
组织推荐的处理可扩展标志语言的标准编程接口，一种独立于平台和语言的方式访问和修改一个文档的内容和结构。换句话说，这是表示和处理一个
HTML 或XML 文档的标准接口。简单来说，DOM
就是文档树，与用户界面控件树对应，在前端开发中通常指 HTML
对应的渲染树，但广义的 DOM 也可以指 Android 中的 XML
布局文件对应的控件树，而术语DOM操作就是指直接来操作渲染树（或控件树），
因此，可以看到其实 DOM 树和控件树是等价的概念，只不过前者常用于 Web
开发中，而后者常用于原生开发中。

#### 响应式编程

React 中提出一个重要思想：状态改变则UI随之自动改变。而 React
框架本身就是响应用户状态改变的事件而执行重新构建用户界面的工作，这就是典型的
响应式 编程范式，下面我们总结一下 React 中响应式原理：

    开发者只需关注状态转移（数据），当状态发生变化，React 框架会自动根据新的状态重新构建UI。
    React 框架在接收到用户状态改变通知后，会根据当前渲染树，结合最新的状态改变，通过 Diff 算法，计算出树中变化的部分，然后只更新变化的部分（DOM操作），从而避免整棵树重构，提高性能。

值得注意的是，在第二步中，状态变化后 React 框架并不会立即去计算并渲染
DOM 树的变化部分，相反，React会在 DOM
树的基础上建立一个抽象层，即虚拟DOM树，对数据和状态所做的任何改动，都会被自动且高效的同步到虚拟
DOM ，最后再批量同步到真实 DOM 中，而不是每次改变都去操作一下DOM。

为什么不能每次改变都直接去操作 DOM 树？这是因为在浏览器中每一次 DOM
操作都有可能引起浏览器的重绘或回流（重新排版布局，确定 DOM
节点的大小和位置）：

    如果 DOM 只是外观风格发生变化，如颜色变化，会导致浏览器重绘界面。
    如果 DOM 树的结构发生变化，如尺寸、布局、节点隐藏等导致，浏览器就需要回流。

而浏览器的重绘和回流都是比较昂贵的操作，如果每一次改变都直接对 DOM
进行操作，这会带来性能问题，而批量操作只会触发一次 DOM
更新，会有更高的性能。

#### React Native

上文已经提到 React Native 是 React
在原生移动应用平台的衍生产物，那两者主要的区别是什么呢？其实，主要的区别在于虚拟
DOM 映射的对象是什么。React中虚拟 DOM 最终会映射为浏览器 DOM 树，而 RN
中虚拟 DOM会通过 JavaScriptCore 映射为原生控件。

JavaScriptCore 是一个JavaScript解释器，它在React
Native中主要有两个作用：

    为 JavaScript 提供运行环境。
    是 JavaScript 与原生应用之间通信的桥梁，作用和 JsBridge 一样，事实上，在 iOS 中，很多 JsBridge 的实现都是基于 JavaScriptCore 。

而 RN 中将虚拟 DOM 映射为原生控件的过程主要分两步：

    布局消息传递； 将虚拟 DOM 布局信息传递给原生；
    原生根据布局信息通过对应的原生控件渲染；

至此，React Native 便实现了跨平台。 相对于混合应用，由于React Native是
原生控件渲染，所以性能会比混合应用中 H5 好一些，同时 React Native
提供了很多原生组件对应的 Web 组件，大多数情况下开发者只需要使用 Web
技术栈 就能开发出
App。我们可以发现，这样也就做到了维护一份代码，便可以跨平台了。

#### Weex

Weex 是阿里巴巴于 2016 年发布的跨平台移动端开发框架，思想及原理和 React
Native 类似，底层都是通过原生渲染的，不同是应用层开发语法 （即
DSL，Domain Specific Language）：Weex 支持 Vue 语法和 Rax 语法，Rax 的
DSL(Domain Specific Language) 语法是基于 React JSX 语法而创造，而 RN 的
DSL 是基于 React 的，不支持 Vue。

## QT Mobile

### 自绘UI + 原生 {#自绘ui--原生}

我们看看最后一种跨平台技术：自绘UI +
原生。这种技术的思路是：通过在不同平台实现一个统一接口的渲染引擎来绘制UI，而不依赖系统原生控件，所以可以做到不同平台UI的一致性。

注意，自绘引擎解决的是 UI
的跨平台问题，如果涉及其他系统能力调用，依然要涉及原生开发。这种平台技术的优点如下：

    性能高；由于自绘引擎是直接调用系统API来绘制UI，所以性能和原生控件接近。

    灵活、组件库易维护、UI外观保真度和一致性高；由于UI渲染不依赖原生控件，也就不需要根据不同平台的控件单独维护一套组件库，所以代码容易维护。由于组件库是同一套代码、同一个渲染引擎，所以在不同平台，组件显示外观可以做到高保真和高一致性；另外，由于不依赖原生控件，也就不会受原生布局系统的限制，这样布局系统会非常灵活。

不足：

    动态性不足；为了保证UI绘制性能，自绘UI系统一般都会采用 AOT 模式编译其发布包，所以应用发布后，不能像 Hybrid 和 RN 那些使用 JavaScript（JIT）作为开发语言的框架那样动态下发代码。
    应用开发效率低：Qt 使用 C++ 作为其开发语言，而编程效率是直接会影响 App 开发效率的，C++ 作为一门静态语言，在 UI 开发方面灵活性不及 JavaScript 这样的动态语言，另外，C++需要开发者手动去管理内存分配，没有 JavaScript 及Java中垃圾回收（GC）的机制。

也许你已经猜到 Flutter 就属于这一类跨平台技术，没错，Flutter
正是实现一套自绘引擎，并拥有一套自己的 UI
布局系统，且同时在开发效率上有了很大突破。不过，自绘制引擎的思路并不是什么新概念，Flutter并不是第一个尝试这么做的，在它之前有一个典型的代表，即大名鼎鼎的Qt。

## Flutter

lutter 与用于构建移动应用程序的其他大多数框架不同，因为 Flutter 既不使用
WebView，也不使用操作系统的原生控件。 相反，Flutter
使用自己的高性能渲染引擎来绘制 Widget（组件）。这样不仅可以保证在
Android 和iOS 上 UI
的一致性，也可以避免对原生控件依赖而带来的限制及高昂的维护成本。

Flutter 底层使用 Skia 作为其 2D 渲染引擎，Skia 是 Google的一个 2D
图形处理函数库，包含字型、坐标转换，以及点阵图，它们都有高效能且简洁的表现。Skia
是跨平台的，并提供了非常友好的 API，目前 Google Chrome浏览器和 Android
均采用 Skia 作为其 2D 绘图引擎。

目前 Flutter 已经支持
iOS、Android、Web、Windows、macOS、Linux、Fuchsia（Google新的自研操作系统）等众多平台，但本书的示例和介绍主要是基于
iOS 和 Android 平台的，其他平台读者可以自行了解。

第一：Flutter App 采用 Dart 语言开发。Dart 在
JIT（即时编译）模式下，执行速度与 JavaScript 基本持平。但是 Dart 支持
AOT，当以 AOT模式运行时，JavaScript
便远远追不上了。执行速度的提升对高帧率下的视图数据计算很有帮助。

第二：Flutter 使用自己的渲染引擎来绘制 UI ，布局数据等由 Dart
语言直接控制，所以在布局过程中不需要像 RN 那样要在 JavaScript 和 Native
之间通信，这在一些滑动和拖动的场景下具有明显优势，因为在滑动和拖动过程往往都会引起布局发生变化，所以
JavaScript 需要和 Native
之间不停地同步布局信息，这和在浏览器中JavaScript 频繁操作 DOM
所带来的问题是类似的，都会导致比较可观的性能开销。

### 框架层

Flutter Framework，即框架层。这是一个纯 Dart实现的
SDK，它实现了一套基础库，自底向上，我们来简单介绍一下：

底下两层（Foundation 和 Animation、Painting、Gestures）在 Google
的一些视频中被合并为一个dart UI层，对应的是Flutter中的dart:ui包，它是
Flutter Engine 暴露的底层UI库，提供动画、手势及绘制能力。

Rendering 层，即渲染层，这一层是一个抽象的布局层，它依赖于 Dart UI
层，渲染层会构建一棵由可渲染对象组成的渲染树，当动态更新这些对象时，渲染树会找出变化的部分，然后更新渲染。渲染层可以说是Flutter
框架层中最核心的部分，它除了确定每个渲染对象的位置、大小之外还要进行坐标变换、绘制（调用底层
dart:ui ）。

Widgets 层是 Flutter 提供的一套基础组件库，在基础组件库之上，Flutter
还提供了 Material 和 Cupertino 两种视觉风格的组件库，它们分别实现了
Material 和 iOS 设计规范。

### 引擎层

Engine，即引擎层。毫无疑问是 Flutter 的核心， 该层主要是 C++
实现，其中包括了 Skia 引擎、Dart 运行时（Dart
runtime）、文字排版引擎等。在代码调用
dart:ui库时，调用最终会走到引擎层，然后实现真正的绘制和显示。

### 嵌入层

Embedder，即嵌入层。Flutter 最终渲染、交互是要依赖其所在平台的操作系统
API，嵌入层主要是将 Flutter 引擎 "安装"
到特定平台上。嵌入层采用了当前平台的语言编写，例如 Android 使用的是 Java
和 C++， iOS 和 macOS 使用的是 Objective-C 和 Objective-C++，Windows 和
Linux 使用的是 C++。 Flutter
代码可以通过嵌入层，以模块方式集成到现有的应用中，也可以作为应用的主体。Flutter
本身包含了各个常见平台的嵌入层，假如以后 Flutter
要支持新的平台，则需要针对该新的平台编写一个嵌入层。
