-   [Raft日志](#raft日志)
    -   [如何复制日志？](#如何复制日志)
        -   [领导者将日志提交到状态机，怎么不通知跟随者提交日志项呢？](#领导者将日志提交到状态机怎么不通知跟随者提交日志项呢)
    -   [如何保证日志的一致？](#如何保证日志的一致)
-   [总结](#总结)

# Raft日志

格式:主要包含用户指定的数据,也就是指令(Command),还包含一些附加信息,比如索引值
(Log index)、任期编号(Term)。那你该怎么理解这些信息呢?

指令:一条由客户端请求指定的、状态机需要执行的指令。你可以将指令理解成客户端指定的数据。

索引值:日志项对应的整数索引值。它其实就是用来标识日志项的,是一个连续的、单调递增的整数号码。任期编号:创建这条日志项的领导者的任期编号。

## 如何复制日志？

可以理解为一个优化的二阶段提交,减少了一半的往返消息,也就是降低了一半的消息延迟。

首先,领导者进入第一阶段,通过日志复制(AppendEntries)RPC
消息,将日志项复制到集群其他节点上。

接着,如果领导者接收到大多数的"复制成功"响应后,它将日志项提交到它的状态机,并返回成功给客户端。如果领导者没有接收到大多数的"复制成功"响应,那么就返回错误给客户端。

### 领导者将日志提交到状态机，怎么不通知跟随者提交日志项呢？

这是Raft 中的一个优化,领导者不直接发送消息通知其他节点提交指定日志项。

因为领导者的日志复制 RPC
消息或心跳消息,包含了当前最大的,将会被提交的日志项索引值。所以通过日志复制
RPC 消息或心跳消息,跟随者就可以知道领导者的日志提交位置信息。

因此,当其他节点接受领导者的心跳消息,或者新的日志复制 RPC
消息后,就会将这条日志项提交到它的状态机。而这个优化,降低了处理客户端请求的延迟,将二阶段提交优化为了一段提交,降低了一半的消息延迟。

1.  接收到客户端请求后,领导者基于客户端请求中的指令,创建一个新日志项,并附加到本地日志中。

2.  领导者通过日志复制 RPC,将新的日志项复制到其他的服务器。

3.  当领导者将日志项,成功复制到大多数的服务器上的时候,领导者会将这条日志项提交到它的状态机中。

4.  领导者将执行的结果返回给客户端。

5.  当跟随者接收到心跳信息,或者新的日志复制 RPC
    消息后,如果跟随者发现领导者已经提交了某条日志项,而它还没提交,那么跟随者就将这条日志项提交到本地的状态机中。

## 如何保证日志的一致？

Raft 是通过以领导者的日志为准,来实现各节点日志的一致的。

首先,领导者通过日志复制 RPC
的一致性检查,找到跟随者节点上,与自己相同日志项的最大索引值。也就是说,这个索引值之前的日志,领导者和跟随者是一致的,之后的日志是不一致的了。

然后,领导者强制跟随者更新覆盖的不一致日志项,实现日志的一致。

领导者通过日志复制 RPC
一致性检查,找到跟随者节点上与自己相同日志项的最大索引值,然后复制并更新覆盖该索引值之后的日志项,实现了各节点日志的一致。需要你注意的是,跟随者中的不一致日志项会被领导者的日志覆盖,而且领导者从来不会覆盖或者删除自己的日志。

# 总结

在 Raft
中,副本数据是以日志的形式存在的,其中日志项中的指令表示用户指定的数据。

兰伯特的 Multi-Paxos 不要求日志是连续的,但在 Raft
中日志必须是连续的。而且在Raft
中,日志不仅是数据的载体,日志的完整性还影响领导者选举的结果。也就是说,日志完整性最高的节点才能当选领导者。Raft
是通过以领导者的日志为准,来实现日志的一致的。
