-   [Raft算法初览](#raft算法初览)
-   [成员](#成员)
-   [选举领导者的过程](#选举领导者的过程)
    -   [可能的问题](#可能的问题)
        -   [节点间如何通讯？](#节点间如何通讯)
        -   [什么是任期？](#什么是任期)
-   [选举规则](#选举规则)
-   [如何理解随即超时时间？](#如何理解随即超时时间)

# Raft算法初览

Raft算法是一种Multi-Paxos算法，增加了如日志必须是连续的、只支持领导者、跟随者和候选人三种状态。

一句话概括 Raft 算法,我觉得是这样的:从本质上说,Raft算法是通过一切以领导者为准的方式,实现一系列值的共识和各节点日志的一致。这句话比较抽象,我来做个比喻,领导者就是Raft算法中的霸道总裁,通过霸道的"一切以我为准"的方式,决定了日志中命令的值,也实现了各节点日志的一致。

# 成员

成员身份,又叫做服务器节点状态。

Raft 算法支持领导者 (Leader),跟随者 (Follower),候选人 (Candidate) 三种状态。

跟随者:就相当于普通群众,默默地接收和处理来自领导者的消息,当等待领导者心跳信息超时的时候,就主动站出来,推荐自己当候选人。

候选人:候选人将向其他节点发送请求投票(RequestVote)RPC消息,通知其他节点来投票,如果赢得了大多数选票,就晋升当领导者。

领导者:蛮不讲理的霸道总裁,一切以我为准,平常的主要工作内容就是 3部分,处理写请求、管理日志复制和不断地发送心跳信息,通知其他节点\"我是领导者,我还活着,你们现在不要发起新的选举,找个新领导者来替代我。\"

# 选举领导者的过程

初始状态下，所有节点都是跟随者状态。

Raft算法实现了随机超时时间的特性。也就是说,每个节点等待领导者节点心跳信息的超时时间间隔是随机的。

因此，由于集群中存在一个节点心跳超时，发起选举请求。

假定有A, B, C三个节点，A节点心跳超时，这个时候,节点A就增加自己的任期编号,并推举自己为候选人,先给自己投一张选票,再向其他节点发送请求投票RPC 消息,请他们选举自己为领导者。

如果其他节点接收到候选人 A 的请求投票 RPC 消息,在编号为 1的这届任期内,也还没有进行过投票,那么它将把选票投给节点A,并增加自己的任期编号。

如果候选人在选举超市时间内赢得大多数的选票,它就会成为本届任期内的新的领导者。

节点A当选领导者后,他将周期性地发送心跳消息,通知其他服务器我是领导者,阻止跟随者发起新的选举,篡权。

## 可能的问题

### 节点间如何通讯？

在Raft算法中,服务器节点间的沟通联络采用的是远程过程调用(RPC),在领导者选举中,需要用到这样两类的RPC:

1.  请求投票: 候选人在选举期间发起，通知各节点进行投票。

2.  日志复制: 领导者发起，用来复制日志和提供心跳信息。只能由领导者发起。

### 什么是任期？

议会选举中的领导者是有任期的,领导者任命到期后,要重新开会再次选举。Raft算法中的领导者也是有任期的,每个任期由单调递增的数字(任期编号)标识,比如节点期编号是
1。任期编号是随着选举的举行而变化的,这是在说下面几点。

跟随者在等待领导者心跳信息超时后,推举自己为候选人时,会增加自己的任期号,比如节点A的当前任期编号为0,那么在推举自己为候选人时,会将自己的任期编号增加为1。如果一个服务器节点,发现自己的任期编号比其他节点小,那么它会更新自己的编号到较大的编号值。比如节点B的任期编号是 0,当收到来自节点 A 的请求投票 RPC消息时,因为消息中包含了节点 A的任期编号,且编号为 1,那么节点 B将把自己的任期编号更新为 1。

Raft算法中的任期不只是时间段,而且任期编号的大小,会影响领导者选举和请求的处理。

在Raft算法中约定,如果一个候选人或者领导者,发现自己的任期编号比其他节点小,那么它会立即恢复成跟随者状态。比如分区错误恢复后,任期编号为3 的领导者节点 B,收到来自新领导者的、包含任期编号为4 的心跳消息,那么节点B将立即恢复成跟随者状态。还约定如果一个节点接收到一个包含较小的任期编号值的请求，那么他会直接拒绝这个请求，比如节点C的任期编号为 4,收到包含任期编号为 3 的请求投票 RPC消息,那么它将拒绝这个消息。

# 选举规则

1.  领导者周期性地向所有跟随者发送心跳消息(即不包含日志项的日志复制RPC消息),通知大家我是领导者,阻止跟随者发起新的选举。

2.  如果在指定时间内,跟随者没有接收到来自领导者的消息,那么它就认为当前没有领导者推举自己为候选人,发起领导者选举。

3.  在一次选举中,赢得大多数选票的候选人,将晋升为领导者。

4.  在一个任期内,领导者一直都会是领导者,直到它自身出现问题(比如宕机),或者因为网络延迟,其他节点发起一轮新的选举。

5.  在一次选举中,每一个服务器节点最多会对一个任期编号投出一张选票,并且按照"先来先服务"的原则进行投票。比如节点 C 的任期编号为 3,先收到了 1 个包含任期编号为 4 的投票请求(来自节点 A),然后又收到了 1 个包含任期编号为 4 的投票请求(来自节点 B)。那么节点 C 将会把唯一一张选票投给节点 A,当再收到节点 B 的投票请求 RPC 消息时,对于编号为 4 的任期,已没有选票可投了。

6.  当任期编号相同时,日志完整性高的跟随者(也就是最后一条日志项对应的任期编号值更大,索引号更大),拒绝投票给日志完整性低的候选人。比如节点 B、C 的任期编号都是 3,节点 B的最后一条日志项对应的任期编号为3,而节点 C 为 2,那么当节点 C 请求节点 B 投票给自己时,节点 B 将拒绝投票。

选举是跟随者发起的,推举自己为候选人;大多数选票是指集群成员半数以上的选票;大多数选票规则的目标,是为了保证在一个给定的任期内最多只有一个领导者。

# 如何理解随即超时时间？

在多个候选人同时发起选举,导致选票被瓜分的情况下,Raft利用随机超时时间解决选举无效的问题。

在 Raft 算法中,随机超时时间是有 2 种含义的:

1.  跟随者等待领导者心跳信息超时的时间间隔,是随机的;

2.  当没有候选人赢得过半票数,选举无效了,这时需要等待一个随机时间间隔,也就是说,等待选举超时的时间间隔,是随机的。
