<!--toc:start-->
- [补充1](#补充1)
- [进程间通信（IPC）](#进程间通信ipc)
  - [IPC对象的持续性](#ipc对象的持续性)
  - [名字空间](#名字空间)
  - [Posix IPC](#posix-ipc)
  - [管道(pipe)](#管道pipe)
    - [FIFO](#fifo)
  - [消息队列](#消息队列)
    - [Posix消息队列](#posix消息队列)
    - [System V 消息队列](#system-v-消息队列)
  - [共享内存](#共享内存)
    - [mmap, munmap, msync函数](#mmap-munmap-msync函数)
    - [Posix 共享内存](#posix-共享内存)
  - [信号](#信号)
    - [进程间共享信号量](#进程间共享信号量)
  - [Socket](#socket)
  - [远程过程调用](#远程过程调用)
    - [传递描述符](#传递描述符)
- [同步机制](#同步机制)
  - [某些神秘的文件系统的特性](#某些神秘的文件系统的特性)
  - [记录上锁（80年代添加到Unix内核，88年由Posix标准化）](#记录上锁80年代添加到unix内核88年由posix标准化)
  - [信号量](#信号量)
  - [互斥锁与条件变量](#互斥锁与条件变量)
  - [读写锁](#读写锁)
<!--toc:end-->

# 补充1
Linux对于Process和Thread在内核中并没有明显区别，都用的是task_struct这样的结构体，但是，对于用户来说，区别很大。

早期Linux中的Thread由LinuxThread来提供，这个库不完全兼容Posix Thread标准，对于每一个Thread都会分配一个pid, 后来变为NPTL project并且与NGPT(Next Generation Posix Thread)竞争。前者胜出，直至今天还在使用。

# 进程间通信（IPC）

## IPC对象的持续性
随进程持续的IPC对象一直存在到打开该对象的最后一个进程关闭该对象为止。例如管道和FIFO。

随内核持续的IPC对象一直存在到内核重新自举或显式删除该对象为止。例如Posix的消息队列，信号量和共享内存区至少是随内核持续的，但是是Implementation Detail。

随文件系统的IPC对象一直存在到显式删除为止。

## 名字空间
当多于一个无亲缘关系的进程使用某种类型的IPC对象进行交换信息时，该IPC对象必须具有名字/标识符。

对于一个给定的IPC类型，其名字的集合叫做名字空间。

## Posix IPC

包含Posix消息队列，Posix信号量，Posix共享内存区。都是用路径名标识。

对应的创建与打开IPC通道的函数分别为：
mq\_open, sem\_open, shm\_open。

## 管道(pipe)

第一个广泛使用的IPC形式，可在程序/shell中使用。

问题是必须由具有共同祖先的进程间才能使用(虽有名管道named pipe诞生而解决)。

所谓管道,就是内核里面的一串缓存,任何一个管道只有读取和写入两个口

对于父子进程,父进程关闭读取的口,留下写入的口,子进程则相反,如果需要双向通信需要两个管道

对于匿名管道,它的通信范围是存在父子关系的进程,对于命名管道,它可以在不相关的进程之间也能通信

通信数据采用先进先出原则

管道的通信方式效率低,管道不适合进程之间频繁的交换数据

管道的生命周期随着进程创建而建立,随着进程结束而销毁

内核为管道与FIFO维护一个访问计数器，统计访问同一个管道/FIFO的打开着的描述符的个数。因此如果打开多个FIFO时，如果先前的FIFO已经打开就要unlink删除。


常用函数：
```c
#include<unistd.h>
int pipe(int fd[2]);
```
返回两个fd,第一个打开来读，第二各打开来写。

宏S\_ISFIFO可用于确定一个描述符是文件还是管道还是FIFO。唯一参数是stat结构体的st\_mode。

### FIFO
FIFO又被称为有名管道。

由mkfifo函数创建。
```c
#include<sys/stat.h>
#include<sys/types.h>
int mkfifo(const char* pathname,mode_t mode);
```
FIFO是半双工的，不能又读又写。


## 消息队列

System V 消息队列和Posix消息队列

### Posix消息队列
```c
#include<mqueue.h>
mqg_t mq_open(const char* name,int oflag,...);
int mq_close(mqd_t mqdes);
int mq_unlink(const char* name);
int mq_getattr(mqd_t mqdes,struct mq_sttr *attr);
int mq_setattr(mqd_t mqdes,const struct mq_sttr *attr,struct mq_attr *attr);
int mq_send(mqd_t mqdes,const char* ptr,size_t len,unsigned int prio);
ssize_t mq_receive(mqd_t mqdes,char *ptr,size_t len,unsigned int *priop);
int mq_notify(mqd_t mqdes,const struct sigevent *notification);
```

mq_open返回值是消息队列描述符，其值用于其余七个消息队列函数的第一个参数

如果消息队列是使用内存映射文件实现的，就具有跟随文件系统的持续性，但这是Implementation Detail。

Posix消息队列允许异步事件通知，有两种方式：
1. 产生一个信号。
2. 创建一个线程来执行一个指定的函数。

### System V 消息队列
```c
#include<sys/msg.h>
int msgget(key_t key,int oflag);
int msgsnd(int msqid,const void* *ptr,size_t length,int flag);
ssize_t msgrcv(int msqid,void *ptr,size_t length, long type,int flag);
int msgctl(int msqid,int cmd,struct msqid_ds *buff);
```

## 共享内存

解决了消息队列的问题。通过mmap,将一块虚拟地址映射到相同的物理内存中。

共享内存是可用IPC形式中最快的。

### mmap, munmap, msync函数

mmap函数把一个文件或者一个Posix共享内存区对象映射到调用进程的地址空间，作用有：
```c
void *mmap(void* addr,size_t len,int prot, int flags,int fd,off_t offset);
```
1.使用普通文件以提供内存映射I/O；

2.使用特殊文件以提供匿名内存映射；

3.使用shm_open提供无亲缘关系进程间的Posix共享内存区。

为从某个进程的地址空间删除一个映射关系，使用munmap。

```c
int munmap(void *addr,size_t len);
```

addr是由mmap返回的地址，len是映射区的大小。再次访问这些地址将导致向调用进程产生一个SIGSEGV信号。如果被映射区是使用MAP_PRIVATE映射的，那么调用进程对他所做的所有变动都会被丢弃。

如果我们希望硬盘上的文件内容与内存映射区的内容一致，需要调用msync来执行。
```c
int msync(void* addr,size_t len,int flags);
```
flags是MS_ASYNC,MS_SYNC,MS_INVALIDATE的组合。

并不是所有文件都可以mmap, socket, 终端调用mmap会返回一个错误。

### Posix 共享内存

1.指定一个名字参数调用shm_open,创建一个新的共享内存去对象或者打开一个已经存在的共享内存区对象。

2.调用mmap把这个共享内存区映射到调用进程的地址空间。

```c
#include<sys/mman.h>
int shm_open(const char* name,int oflag,mode_t mode);
int shm_unlink(const char* name);
```
shm_open返回一个描述符的原因是：mmap用于把一个内存区对象映射到调用进程地址空间的是该对象的一个已打开的描述符。

shm_open的返回值可用于mmap的第五个参数。

处理mmap时，普通文件或共享内存区对象的大小都可以通过调用ftruncate修改。
```c
#include<unistd.h>
int ftruncate(int fd,off_t length);
```

## 信号
Posix信号量

信号是进程间通信机制中唯一的异步通信机制，信号同样可用于线程。

信号的处理方式：执行默认操作，捕捉信号，忽略信号。

### 进程间共享信号量

信号量本身必须驻留在由所有希望共享他的进程所共享的内存区中，而且sem_init第二个参数必须为1。



## Socket


## 远程过程调用

Unix上的rpc机制使用的是door机制。
```c
#include<door.h>
int door_call(int fd,door_arg_t *argp);
typedef void Door_server_proc(void *cookie,char *dataptr,size_t datasize,door_desc_t *descptr,size_t ndesc);
int door_create(Door_server_proc *proc,void *cookie,u_int addr);
int door_return(char *dataptr,size_t datasize,door_desc_t *descptr,size_t *ndesc);
int door_cred(door_cred_t *cred);
typedef void Door_create_proc(door_info_t *);
Door_create_proc *door_server_create(Door_create_proc *proc);
```
服务器调用door_create创建一个门，并给他关联一个服务器过程，然后调用fattach给该门附加一个文件系统中的路径名。

客户对该路径名调用open, 然后调用door_call以调用服务器进程中的服务器过程，该服务器过程通过调用door_return返回。

### 传递描述符

通过一个door在客户端和服务端传递描述符的方法：

把door_arg_t结构的desc_ptr成员设置为指向door_desc_t的数组，door_num成员设置为这些door_desc_t结构的数目。

从服务器向客户端传回描述符的手段是，把door_return的第三个参数设置成指向door_desc_t结构的数组，第四个参数设置成待传递描述符的数目。



# 同步机制

## 某些神秘的文件系统的特性

Posix保证，如果以O\_CREATE和O\_EXCL标志调用open打开文件，如果文件已经存在就会返回错误，因此可以当做锁用。

问题在于：

1.持有锁的进程没有释放锁就终止，那么文件就不会删除。

2.如果另外某个进程已打开锁文件，那么当前进程就会在循环中不断调用Open,这是轮询，浪费cpu资源。

3.open, unlink效率通常要比fcntl低很多。



## 记录上锁（80年代添加到Unix内核，88年由Posix标准化）

使用fcntl进行记录上锁。

Posix记录上锁称为劝告性上锁，其含义是内核维护这已由各个进程上锁的所有文件的正确信息，但他不能防止一个进程写已由另一个进程读锁定的某个文件。

类似的，他也不能防止一个进程读另一各进程写锁定的某个文件。

## 信号量

三种操作：创建，等待，挂出。

有名信号量：

```c
sem_t *sem_open(const char* name,int oflag,...);
int sem_close(sem_t *sem);//对于sem_open打开的要用sem_close关闭
int sem_unlink(const char* name);
```

每个信号量有一个引用计数器记录当前的打开次数，sem_unlink类似于File IO的unlink函数，当引用计数还是大于0时，name能够删除，然而其信号量的析构要等待最后一个sem\_close发生为止。

## 互斥锁与条件变量
互斥锁用来保护临界区（实际上是其中的数据），保证任何时刻只有一个线程在执行其中的代码。

互斥锁是协作性锁，如果共享数据是一个链表，那么操纵该链表的所有线程都必须在实际操作前获取该互斥锁。

## 读写锁

读写锁的分配规则：
1.只要没有线程持有某个给定的读写锁用于写，那么任意数目的线程可以持有该读写锁用于读。

2.仅当没有线程持有某个给定的读写锁用于读或者写时，才能分配该读写锁用于写。


这种给定资源的共享访问也称为共享-独占(shared-exclusive)上锁，读锁叫做shared lock, 写锁叫做exclusive lock。
